# Elección del gestor de dependencias

La inmensa mayoría de los gestores de dependencias más usados para proyectos de JavaScript/TypeScript son compatibles entre sí y todos usan en general los mismos paquetes. Por tanto, y por experiencia propia, como criterio de selección del gestor de dependencias se va a tener en cuenta la velocidad a la que instala los paquetes y la facilidad de añadir/eliminar paquetes y gestionar sus veriones. Y como criterio secundario, pero también muy importante, es que se mantenga actualizado.

Como gestor de dependencias tenemos varias opciones conocidas:

- El gestor de paquetes de Node.js conocido como __npm__: es uno de los gestores de paquetes más extendidos y más usados en proyectos de JS. Al ser uno de los gestores de paquetes/dependencias más usados nos proporciona una gran cantidad de paquetes de código abierto a nuestra disposición. Es de código abierto y sigue siendo actualizado a día de hoy (su ultima actualización al momento de escribir esto fue hace 5 días).

- __yarn__: no lo conozco de primera mano pero si he leído sobre este gestor de paquetes. Según [este artículo](https://openwebinars.net/blog/que-es-yarn/) funciona igual que npm con la diferencia de que éste es más seguro y rápido y usa un comprobador de licencias sus paquetes, lo cual ayuda a saber exactamente qué estamos insalando. También sigue siendo actualizado, pero menos frecuentemente que npm por lo que he visto en su repositorio de github.

- __bun con npm__: bun usa npm como gestor de dependencias, pero la diferencia principal con usar npm en node es la diferencia abismal de velocidad que tiene con respecto a este. Usa la misma sintaxis para instalar los paquetes (es muy sencilla y popular). Poco a poco bun se va a haciendo más popular debido a su novedad y a la cantidad de características interesantes que ofrece. En este caso, al usar npm como gestor de paquetes, facilita mucho su uso por lo extendido y actualizado que se encuentra, además de la cantidad de paquetes compatibles que existen. En cuanto a lo actualizado que se encuentra, en su github el último release fue hace 18 días.

Existen algunos más pero no están tan extendidos. Sin embargo, al haberme decantado por el runtime __bun__, usaré su sistema de gestor de dependencias. Usa NPM como gestor de dependencias pero como digo en #28 está orientado a la velocidad. NPM es muy lento instalando paquetes, pero __bun__ instala las dependencias muchísimo más rapido que NPM aún usandolo también. Usa para ejecutar sus scripts un archivo `package.json` donde se declaran todas las dependencias del proyecto. También lo uso por su simpleza de uso y por la extensa documentación existente que tiene el gestor de paquetes NPM, como ya digo, debido a su extendido uso.
